# 要件定義の心得

## 大原則：本当に必要なものは何なのか考え抜く！

- 目的(Why) と手段(What/How) を分けて考え、まずは目的を深掘りして認識を揃える
- ある工程と前工程のトレーサビリティを確保する
- 悩んだら、前工程=目的に立ち戻って考える

## [requirement: どのように要求を整理するか](./01-requirement.md)

コンセプト: 漠然とした要望や問題意識を収集し、課題をシンプルに構造化してコンセプトを打ち出す

トピック:

- 課題と要求の構造化: 今はまだ誰もわかっていない本当の課題をあぶりだす
- 仮説とコンセプトの策定: ストーリー性のあるコンセプトを語り、方向性を打ち出す
- やることとやらないことの明文化: やらないことを定めることで、やることを浮き彫りにする

## [business: どのように業務要件を定義するか](./02-business.md)

コンセプト: システムを取り巻く登場人物をモデル化し、システムの役割を浮き彫りにする

トピック:

- 用語（ユビキタス言語）の定義: 十人十色に使われる一般用語を、十人一色にする
- 登場人物（アクター）の定義: 人も機械もモデル化し、シンプルな世界として考える
- 業務フローとユースケースの定義: システムの外部の振る舞いを定めることで、システムに求められる振る舞いを浮き彫りにする

## [specification: どのようにシステム要件を定義するか](./03-specification.md)

コンセプト: システムの振る舞いを定め、システムの取りうる姿を収束させる

トピック:

- 前提条件と制約条件の整理: プロジェクトが変えられないこと（コントロールできないこと）を明確にする
- システム方式設計:
- データ要件の定義:
- 機能要件の定義:
- 画面(UI)要件の定義:
- 非機能要件の定義:

## 参考

- xx
